SIX.
MISTER BAKER, durkh di, di ale yorn fun fertsik biz zeks un fertsik, hot ir a mol prubirt
tsu shikn briv
aheym?
NO. kh'hob nisht ge-
s- g- ven ikh bin gevezn
in di lagern, dos iz geven ummeglekh
tsu shikn.
⟨un⟩ in KOLKHOZ?
ikh hob, yo, in di, in lager, ⟨biz⟩ shpeter in KOLKHOZ, ven ikh bin geven, hob ikh yo
geshikt
ober demolst UNK nisht gearbet shoyn d- s'iz geven di milkhome tsvishn
Rusland mit Daytshland. s'iz shoyn nisht ge- hot nisht geganen keyn post
nor ven ikh bin in zeks un fertsikstn yor a- adurkhgeforn Moskve
ikh bin geven tsen tog in Moskve. ven ikh bin aheymgeforn
hot men undz gegebn
a WAGON
un du veyst az di s-
di komunistishe propagande, m'hot oyfgeklept a groysn plakat oyfn WAGON
ZA ZDRASTVUYTE POLSKI-SOVETSKI SHAKHTYORI
Menakhem Mendl a SHAKHTYOR
iz un
UNK di WAGON tsugetshepet tsu a tsug
un a tog vi der ts- iz
iz er geganen di, der UNK
shnel, hot der WAGON zikh azoy gevorfn, m'hot gemeynt m'vet zikh iberdreyen
zenen mir tsugeforn biz CHELYABINSK.
dos iz oyfn veg.
in CHELYABINSK iz do a groyse statsye
iz, iz avekgeganen
UNK tsvey fun undz, ⟨zenen mir⟩ geven fir un tsvontsik yidn.
zenen zey aheymgeforn fun di shakht.
iz UNK gegan a delegatsye tsu dem natshalnik fun di statsye, me zol undz
gebn an andern WAGON, ⟨vet, m'vet⟩ umkumen in dem WAGON.
in a, ⟨bazundersh, der⟩ WAGON iz geforn ven s'iz gevezn
a veg iz zi geforn. anisht hot men undz avekgeshtelt in a zayt, un m'hot gekent opshteln tsvey dray tog
un keyn esn hot men nisht gegebn.
iz men avekgeganen. der natshalnik iz geven a general
fun dortn ⟨oyf⟩ di, es iz a groyse WEZLOWA statsye
iz geven bar undz a khaver fun, geven fun Lemberg, hot gekent redn gut rusish
iz er mit, tsugeganen. ikh bin grade mitgeganen mit im
un s'iz geshtanen a zelner bay dem hoyz
un m'hot gezogt me vil zen ⟨dem⟩ natshalnik
hot er aroyfge⟨UNK⟩ az s'iz do do POLSKIE
UNK, poylishe birger, zey viln ⟨im⟩ zen
hot er gezogt az tsvey mentshn zoln aroyfgeyn
ANYWAYS, UNK m'iz aroyfgeganen
un m'hot gezogt vos vegn me fort fun a shakht. m'hot opgearbet dray yor. yetst fort men aheym
un me shtelt undz avek in di zayt m- a por tog, m'hot, me git nisht keyn esn
hot er gezogt "ikh vel derleydikn"
un hot undz oysgeshribn bald
broyt mit konservn
un er hot gezogt morgn vet geyn a tsug
keyn Moskve, un s'vet forn glaykh keyn Moskve. azoy iz gevezn.
ikh zog im "keyn Moskve
hobn mir gevolt zayn a por tog
in Moskve."
iz vos tut a yid? m'iz geganen tsum natshalnik, un m'hot im gegebn
fuftsn hundert rubl
un er hot avekgeshtelt
undzer vagon in a zayt
un mir zenen dortn gevezn tsen tog m-
m'hot ibergelozt yedn tog a mentsh
vos er zol hitn di zakhn, un mir zenen ganen geforn in shtot arayn, UNK gegan in di opere
m'iz geganen dort, un farshidene pletser iz dortn do in Moskve
a plats a
dos heyst
⟨TROFEINAYA VYSTAVKA⟩
dortn, dos vos zey hobn genumen gefangen
bay di daytshn in di milkhome. geven a oysshtelung.
iz beemes iz geven tsu bavundern vi zey hobn dos nokh bavizn bald
nokh di milkhome tsu makhn
ir hot gekent zen yedes
yede mundir vos a daytsh hot getrogn iz dort geven
un oysgeshtelt alts gemakht dort. m'hot gedorfn oysgeyn
a por tog biz me zol alding, un m'iz arumge⟨gan⟩ in Moskve. m'hot gezen
iz ts- un gegesn hobn mir
bay di, in di STOLOVA in a restoran
fun di ban arbeter
mir zenen gevezn, un nakher zenen mir avekgeforn keyn Poyln.
m'iz ongekumen in dem shtot Brisk
zenen mit undz geforn in undzer shalon
dray vagonen
polyakn vos zenen oykhet aheymgeforn.
zenen gekumen, hobn zey oyfgeshribn oyf zeyere vagonen
mit krayd
a, gemakht a, a tseylem
"TU JADA POLACY." do forn
polyakn.
iz geven poylishe arbeter. zey hobn gearbet oyf di UNK
der CONSTRUCTION
hobn zey ongehoybn undz bavarfn mit shteyner
az m'hot
i- dos iz geven TOWAROWA vagonen, veyst dokh vi me farrukt di tirn
hot men gemuzt farmakhn, un zey hobn ge- ongehoybn bombardirn mit shteyner undz
az do forn yidn.
dos iz geven der oyfname vos m'hot undz oyfgenumen in Poyln.
az ikh vil farshteyn
ven ir l- zent aroy- bafrayt in zeks un fertsikstn yor fun, fun sha- fun di shakhtn, fun
ir zent ge- geforn vu?
yo
keyn Poyln.
glaykh keyn, glaykh, neyn, neyn, in zeks un fertsik
yo
ven, fu- fu- fun, unter di rusn
vu zayt ir geforn frier?
keyn Moskve?
mir zenen geforn fun, fun dortn UNK
keyn Moskve, un fun Moskve keyn Poyln.
aha.
fun vanet hot ir genumen di finef
d- fuftsn hundert rubl
tsu ⟨basholn⟩, ah batsoln dem nasha- natshalnik?
yo. ven m'iz aroysgeforn, mir hobn gegebn
oyfn VOENNE ZAYEM
dos heyst e- yeder m- m-, g- di regirung hot genumen bay di arbeter, bay yedn birger
gelt
VOENNE ZAYEM, kh'veyst nisht vi azoy dos ⟨vel ikh⟩ aykh tsu bash-
m'hot gegebn gelt, hot men gefirt, geborgt gelt di regirung
azoy vi m'iz gan avekforn, hobn zey undz oysgetsolt
vos ir hot gearbet in di shakhtn.
dos gelt vos, vos m'hot, ven ⟨s'hot aropgenumen⟩, m'hot
geborgt di regirung. se heyst oyf rusish VOENNE ZAYEM.
m'hot geborgt di regirung.
hot men gekrign oysgetsolt a por toyznt.
rubl.
bazunder s'iz gevezn vos mir zenen gan in Moskve in di poylishe ambasador
hobn mir gekrign tsu toyznt zlotes
azoy hobn zey, dos hobn, nor mir hobn gegat
dos gelt.
az ir zent geforn fun Moskve
keyn
k- mit a shalon. s'hot nisht, undz, az zey hobn nisht gedorfn nemen keyn biletn.
m'hot undz gefirt. in Rusland fort men nisht ⟨aleyn⟩. ⟨durkh⟩ Rusland firt ⟨men⟩.
⟨az⟩ zent ir geforn?
biz Poyln. m'iz gekumen keyn Poyln biz ⟨zenen mir⟩ geforn undzer shalon
biz a shtot. dos heyst SZCZECIN.
SZCZECIN, dos iz a mol geven a daytshishe shtot.
nor nokh di milkhome hot dos balangt
tsu Poyln.
⟨un m'hot⟩ Poyln dos nakher tsugenumen.
in SZCZECIN
iz bin ikh gevezn
a tog
un ikh hob getrofn maynem
a fraynt fun mayn shtot vos er hot dortn gevoynt
hot er mir gezogt az mayn froy gefint zikh in Lodzh.
bin ikh avekgeforn keyn Lodzh, un mayn froy hot gevoynt bay di shvester vos hot ibergelebt in katset.
hot zi gevoynt in Lodzh.
vos vayter?
nu, un, un nakher, un a tsveyte shvester vos hot oykhet ibergelebt in katset
iz, hot gevoynt
in
in GDANSK.
zenen mir ahingeforn dortn tsu UNK dortn. der man iz gevezn in militer, nokh
militerish ongetun in poylishn militer
UNK ayngegebn dortn tsu farnemen a voynung
fun a, fun a gevezenem daytshishn ofitsir.
s'iz geven finef ROOMS.
un v- di shtot hot geheysn lebn DANZIG WRZESZCZ
un dortn zenen mir geven a gevise tsayt
in, bay di, mayn froy's shvester
un nakher zenen
g- m'hot gezen az s'iz nishto in Poyln
keyn oys⟨UNK⟩. me ken nisht. m'hot gemeynt az s'vet zikh in Poyln shafn a y- ken men shafn a yidishe yishev
az di m- yidn vos zenen tsurikgekumen fun katset
oder z- fun Rusland UNK kenen krik oyfboyen a yidish lebn
ober di polyakn hobn nisht gelozt. s'iz shoyn geven a POLICY
m'hot gemakht pogro- geharget in yede shtot, vu m'hot gekhapt a yid
iz gevezn a, ⟨er⟩ hot geheysn A.K., ARMIA KRAJOWA
un m'hot geharget yidn.
nokhn Keltser pogrom
iz a delegatsye fun yidn avekgeganen tsum kardinal WYSZYNSKI.
m'hot gebetn az me zol oyfrufn di CHURCHES
az me zol opshteln hargenen di yidn
hot er geentfert
NAJLEPIEJ BY BYLA UNK ZYDZI UNK POLSKI
dos beste volt geven az yidn zoln aroysforn fun Poyln.
der g- poli- POLICY iz gevezn fun di polyakn
az yidn zoln zikh nisht bazetsn
nokh di milkhome hot zikh geshafn a ⟨yishev⟩ in Pariz, in Frankraykh
in BUENOS AIRES in Argentine
un, un in Poyln hobn di Polyakn nisht gevolt
az s'zol zikh tsurik shafn a yidishe
yishev, a yidishe, az yidn zoln zikh bazetsn, hot men geharget yidn az yidn zoln antloyfn, un yidn zenen antlofn
bin ikh oykhet
bin ikh antlofn fun Poyln
bin aribergeganen di
s'ershte keyn Estraykh
ven iz dos geven?
nayntsn z- zeks un fertsik.
ober ir zent nisht, ir hot nisht e- d- dergraykht biz tsu Gritse?
ikh bin UNK yo. ikh hob in
kumendik tsu forn
bin ikh aropgeforn keyn Gritse
zen efsher geblibn ver lebn.
iz keyn yidn shoyn nisht geven. s'iz geven a etlekhene yidn vos zenen gekumen
nokh di, fun di katset
iz, iz dort gevezn a yid vos er hot geheysn Yankl VAYSMAN, a Gerer khosid gevezn
a raykher yid geven
gehat a gesheft
iz ven ikh gey adurkh dos gevelb
s'iz geven oyf di Amshinover gas
gib ikh a kuk, shteyt dortn
a polyak vos er, a shuster
vos er hot zikh bay mir geneyt
un er iz geven a groyser antisemit
iz er hot mikh derzen
un er hot keyn foter nisht gegat
un er UNK a muter vos di muter hot mikh gekent fun a kindvayz oyf az er hot gekoyft bay undz in di BAKERY
hot mikh derzen, hot ⟨im⟩ derfreyt. m'hot mikh arayngerufn
un ⟨s'zenen nokh dem⟩ arayngerufn andere
polyakn shusters vos zey hobn zikh bay mir gearbet
un m'hot gemakht a, a sude. m'hot oyfgeshtelt bronfn mit esn
un zi fregt mikh, di froy, zi hot geheysn ROZANSKI
"ME, MENDELEK, GDZIE BEDZIESZ SPAL?"
vu vestu shlofn?
zog ikh "UNK, ikh veys nokh nisht, bin yetst gekumen, kh'veys nokh nisht," zogt zi ⟨vos⟩ "du kenst shlofn bay mir.
nor ikh hob moyre, zey veln kumen bay di nakht, zey veln dikh derhargenen." zog ikh
nokh di milkhome, zog ikh "far vos vet men mikh derhargenen?"
zogt zi "du veyst dokh, yetst harget men yidn."
bin ikh geven dortn
t- tsvey tog. s'iz geven, gevoynt eyn yid
oyf a boydem shtibl
bin ikh dort geshlofn, tsi- yederer vos iz geblibn lebn
iz aropgekumen in shtot, er ⟨hot gegebn⟩ a kuk
tsi s'iz ver do, tsi s'iz ver lebn geblibn.
iz er geven dortn bay di froy
in dem shtub.
un
un m'hot moyre gegat. s'iz eyn mol geven an onfal oyf di shtot
fun di A.K.
az me zol undz nisht dortn umbrengen. s'iz
m'hot iz, yidn geshosn dortn in, in di Gritse z-
a yunger man, er hot gehandlt
hot, mit hoyzn farkoyft. er iz ganen oyf a mark
iz tsugekumen bay tog eyner an antisemit, hot men arayngeshosn a koyl in kop arayn
un ikh hob dortn gehat mayns a, a feter's a hoyz
hob ikh prubirt dos efsher farkoyfn.
bin arayngan tsu dem goy, zogt er "du for avek, anisht vestu avekforn on a kop."
bin ikh avekgeforn.
bin shoyn mer nisht ge- bin avekgeforn.
un nakher ⟨ikh⟩ bin avek fun Poyln, avek keyn Estraykh
un fun Estraykh bin avek keyn Daytshland.
vu in Daytshland?
in Daytshland bin ikh geven in WETZLAR.
WETZLAR dos iz a, nisht vayt fun FRANKFURT.
iz dortn iz geven a lager, s'iz gevezn bay dray toyznt yidn
vos, vos zenen gekumen fun farshidene, fun di lagern, farshidene ⟨gegnt⟩ antlofn fun Poyln.
s'iz geven yidn fun Tshekhn, yidn fun Ungarn, yidn fun, fun gants EUROPE.
un dortn in lager
bin ikh gevezn
bizn akht un fertsikstn yor.
ven zayt ir gevoyr gevo- geven vos iz gevorn mit ayer froy?
mit mayn froy zog ikh hob ikh zikh getrofn in di, in Lodzh, vi ikh hob gezogt, ven ikh bin ave-
gekumen tsu forn keyn Lodzh, iz d- mayn froy geven bay di shvester. zi iz oykh
ah, OKAY, OH YEAH, OKAY.
tsu
az ir zent fun dortn z- geblibn tsuzamen?
d- d- mir hobn in Poyln in, in DA in, in WRZESZCZ hobn mir khasene gegat
in WRZESZCZ?
bay di, bay di shvester, bay di yingere shvester vos zi UNK
ven hot ir khasene gehat?
in zeks un fertsikstn.
in zeks, un ir zayt tsuzamen geforn keyn ah, keyn ah
keyn Daytshland.
WETZLAR.
yo.
un vi lang zent ir z- geven dortn in WETZLAR?
bay tsvey yor. fun zeks un fertsik bizn akht un fertsik. mir
un vos hot ir geton durkh di tsvey yorn?
ikh hob gearbet dortn in, m'hot dortn in, in lager geven yidn
vos
m'hot gevo- s'iz geven a militerishe lager v- frier
iz hot men gevoynt dortn in di, in di l- shtubn ⟨vu dos⟩ militer hot a mol gevoynt.
iz hot men geheytst mit eyvelekh, hot men gedorfn hobn holts.
UNK gekumen daytshn mit TRUCKS
un a, yidn vos hobn gevolt krign a bisl
der a- di UNRRA hot gegebn a kleynem payok, kleyn, vintsik esn
UNK gevolt tsufardinen
bin ikh geganen. ikh hob geshnitn holts in vald
hob ikh gekrign fun JOINT oykhet
a pekl dortn, gekrign CIGARETTES
gekrign kave un andere zakhn.
un nakher zent ir avek?
nakher biz
der
d- yidn hot men nisht arayngelozt nokh di milkhome.
m'hot arayngelozt NAZIS
keyn Amerike, keyn
keyn Frankraykh, umetum, nor yidn
keyn CANADA oykh nisht
iz di profesyonele fareynen, di UNIONS do
hobn zikh gestaret az zey darfn hobn shnayders
iz gekumen az m- in lager az me zol, az CANADA vil araynlozn a por hundert shnayders.
ikh bin nisht geven keyn shnayder
nor ikh bin gevezn, m'hot gevust fun mir der yidisher arbeter komitet in Amerike.
ikh hob gehat dort fraynt
veys nisht tsi ir hot gehert s'iz do in Amerike yidisher arbeter komitet
iz, iz gekumen tsu forn eyner fun d- MONTREAL. zayn nomen iz geven SHEYN.
er iz geven a firer fun di UNIONS, fun di shnayder UNIONS
iz er gekumen mit a liste vos der yidisher arbeter komitet hot im gegebn
az UNK oyb s'vet zayn azelekhe vos ⟨er iz⟩ nisht keyn shnayder, nor me darf im aroysnemen
UNK a bisl protektsye, un ikh bin geven oyf di liste
azoy az ikh bin gekumen als a shnayder do aher.
zenen mir aroysgeforn, shnayders fun
keyn CANADA. azoy hot men nisht gevolt araynlozn keyn yidn.
un ir hot in, in dem gearbet durkh di ale yorn?
vu, do?
in, in, in shusteray?
ikh hob gearbet do in a FACTORY fir un draysik yor.
vifl kinder hot ir?
tsvey.
vi heysn zey?
a zun MICHAEL
ven iz er geboyrn?
un a
in d- in dray un fuftsikstn yor.
un
un a tokhter
ZINA
zi iz, zi iz farheyrat. zi iz geboyrn in zibn un fuftsikstn yor.
ah, hot ir gezogt, vi heyst ayer froy?
m- Manye.
Ma- Manye. vos iz geven a- ir ah
meydlsh nomen?
Manye.
NO, ir meydlsh
, oh, RAYTER.
RAYTER.
un zi shtam- ir hot ir gekent in, in Gritse, fun kindvayz on.
fun Gritse, yo.
yo.
un ir hot eyniklekh?
yo. ikh hob fir eyniklekh.
tsvey fun mayn zun, tsvey fun mayn tokhter.
un vi heysn zey? vifl alt zaynen zey?
mayn zun's tokhter iz shoyn eyn un tsvontsik. zi heyst CATHY
un a BOY, heyst er JAMIE.
er iz
shoyn drayts- UNK draytsn yor.
mayn tokhter hot a, a z- a yingele fun elef yor un a meydele fun zeks yor.
zent i-
mayn tokhter vet do zayn.
zent ir do a mitglid in a, in a shul oder in an organizatsye?
NO. ikh bin a
ikh bin a mitglid in arbeter ring.
in arbeter ring.
MISTER BAKER
vos darfn mir lernen fun di ale zakhn? vos kenen mir aroysnemen?
yo, s'iz zeyer vikhtik.
ikh hob gedenkt
az nokh dem
vi
di tsvey, di, vos di velt hot praktitsirt in di tsveyte velt milkhome
az azolkhe tsvey merder vi Hitler un Stalin k-
kumen tsu makht
kenen zey umbrengen a velt.
un nokh a zakh vos ikh hob gelernt
az di velt darf zayn zeyer forzikhtik. me zet yetst
az der fanatisher
fan- religyeze fanatikers
un shovenizm
iz a shreklekhe sakone far di mentshheyt.
mir zeen yetst vos kumt for in Yugoslavye
vi mentshn hargenen zikh oys eyns ⟨dos⟩ andere.
ikh, mir hobn gehoft nokh di milkhome
az azolkhe tsvey merder vi Hitler un Stalin vos zey hobn umgebrengt fuftsik milyon
umshuldike mentshn
az di velt vet hobn a LESSON
az nor
durkh demokratishe
vegn
az di, durkh lib
di frayheyt fun mentsh
un
di, durkh di f-
frayndshaft fun felker
ken farzikhern di ekzistents
fun di velt. oyb mir veln kholile
geyn ⟨oyf⟩ hobn nokh a mol a, a Hitler oder a Stalin
in di tsayt ven s'iz do atom
un ikh
bin zikher az in tsvontsik yor arum vet yedes land shoyn kenen makhn an atom bombe
volt di velt nisht hobn keyn kiem.
nor in di vegn
dos darf zayn a lektsye
az
der mentsh darf zayn fray
az n- gegn ratsi- tor nisht ekzistirn keyn ratsizm.
mentshn darfn lebn in frayndshaft
un, un eyn mentsh darf nisht oysnitsn dem andern
vayl ale mentshn zenen geboyrn gevorn glaykh
un m- eyn mentsh darf
respektirn dem andern, un eyn folk darf respektirn dem andern.
tsi iz Yisroel
dos darf zayn di lektsye
vos hot undz gegebn di v- tsveyte velt milkhome.
tsi iz Yisroel vikhtik?
bite?
Yisroel. tsi iz Yisroel vikhtik?
Yisroel iz zeyer a v- zeyer vikhtik
vayl
Yis- Yi- oyb s'iz gevezn a tsayt
ven s'hot kholile gedrot
yidn in di goles lender
umtsukumen. mir, vi a, ikh bin geven a, a sotsyal demokrat
hob ikh gehoft
az ge- nisht bloyz gehoft, gekemft
az yidn veln t- f-
d- hobn, zoln hobn di zelbe rekht
vos di l- di lender vos zey voynen, zoln zey hobn di zelbe flikht un di zelbe rekht
zoln nisht vern diskriminirt
ober aroysgevizn zikh az dos hot zikh nisht ayngegebn.
az di, d- afilek di komunistn, m'hot gehaltn dortn in di ratn farband az zey zenen UNK zayn di bafrayer
zenen zey geven di greste antisemitn un di greste unterdruker
azoy az Yisroel
az UNK az Yisroel
az ⟨ven⟩ yidn veln hobn a yidishe melukhe
veln oykh di yidn vos veln lebn
in di azoy gerufene tseshpreytkeyt in di velt
hobn
mer respekt
vi, az Yisroel vet ekzistirn.
tsi s'iz vikhtik az me zol blaybn yidn?
umbadingt. mir hobn ale mol gekemft
gegn asimilatsye.
mir hobn gekemft far natsyonale kulturele oytonomye
az yidn do vu zey lebn
zoln zikh kenen oyslebn vi veltlekhe yidn
kenen hobn zeyer shprakh
zeyer kultur
un zey kenen lebn vi yidn.
vos mit religye? iz es vikhtik?
religye
di religye hot undz gegebn ts- yeder eyner mentsh hot a rekht ts-
tsu zayn vos er vil. er ken zayn religyez
ober religye darf men nisht opvarfn oyf andere.
⟨yetst vilt ir⟩ zayn religyez, bite zeyer, darf men nisht shtern
ober er darf nisht aroyftsvingen religye oyf
eyner vos er vil nisht zayn religyez.
un nokh a zakh, ⟨vos⟩ religye ⟨hot⟩ bavizn
der poylisher folk
iz nayntsik protsent katolikn
un zenen geganen in di CHURCHES
nor ven m'hot gedorfn hargenen yidn
iz gornisht geshat zey dertsu.
iz nokh yetst
oyb s'iz nokh do aza religyezer fanatizm vi s'iz a KHOMEINI
oder azelkhe fanatiker fun di yidn, vi UNK hot geharget
dem yisroeldikn PRIME MINISTER
azolkhe fanatiker, dos iz g- shedlekh far a folk.
vilt ir nokh epes tsugebn fun di ale yorn vos ir UNK epes fargesn
tsu zogn
biz aher
oder nit gezogt?
ikh, ikh volt gevolt zogn az
mir lebn in a g- in a gut land
CANADA
un vos di, mit yidn lebn zikh oys hagam s'iz do do oykhet antisemitn
ober me darf zogn gamze letoyve
az dervayl lebn zikh oys vi azoy nisht shlekht
un yidn lebn zikh do gants fray
un, un nokh a zakh vos di
in ale andere lender
di natsyonale minderheytn zenen unterdrikt.
me roydeft zey.
do in land lebn azoy fil felker, un keyner
un s'iz dokh do oykhet ratsistn, ober zey hobn nisht dem koyekh
un ikh vil hofn
az
CANADA un Amerike un andere lender vu yidn lebn
veln zey kenen zikh oyslebn vi
far vos hot ir haynt gemakht dem intervyu?
ikh hob gemakht dem intervyu, ikh hob aykh a mol gezogt az UNK hobn mir gehat a groysn historiker
vos er hot geheysn DUBNOV
er, leyder, m'hot im umgebrengt in Kovne
hot er geshrign tsu yidn "yidn, farshraybt aldings, zol di velt visn vos geshet tsum yidishn folk."
un ikh halt
az s'iz zeyer vikhtik dos
vos di SURVIVORS, di vos zenen geblibn nokh lebn
zoln dertseyln
dos zol blaybn ledor doyres
vos Amolek
der daytsh
oder ale andere yidn faynt hobn getun tsu di yidishe folk.
derfar darfn mir dos alts
far-
farshraybn
far- me zol gedenken
far dor doyres
dos zol ongeyn az di kinder
un kind's kinder
zoln dos visn.
ayere kind's
kinder veln dos take zen, dos vos ir hot haynt geredt.
vos vilt ir zogn tsu di
kumendike doyres fun, fun ayer mishpokhe?
az UNK ikh volt gezogt
tsu mayne kinder un eyniklekh
az vos zol nisht geshen
yidn zenen a folk mit traditsye, dos eltste folk
in di velt
az, un yidn
zenen a folk vos hobn keyn mol nisht gemakht keyn ⟨WAR⟩, keyn m- milkhomes. UNK hobn keynem
mir hobn gelernt
in undzere kinder tsu shaneven
un tsu respektirn yed- andere mentshn
az zoln blaybn
zoln blaybn yidn.
MISTER BAKER, a sheynem dank.
a sheynem dank aykh
un a sheynem dank
dir.
UNK
dos iz mayn shvester Khane.
zi iz alt gevezn far di milkhome
dray un tsvontsik yor.
ven iz dos genumen gevorn?
dos iz genumen gevorn in, in nayntsn
akht un draysik.
vu?
in Gritse.
dos iz mayn bruder Moyshe, der yingster bruder. er iz alt gevezn
akhtsn yor.
velkhe iz er, oyf der rekhter?
di rekhte zayt.
un oyf der linker zayt?
iz a khaver
zayns.
vi heyst er?
veys ikh nisht.
ven iz dos genumen gevorn?
dos iz genumen gevorn oykhet azoy in akht un draysikstn yor.
fun di linke zayt iz mayn shvester Sorl
mit ir man, Shie Farber
un mayn shvegerin Tsirl FREYDNBERG.
ven iz dos genumen gevorn?
in geto.
in velkhn yor?
dos bin ikh shoyn nisht geven. dos iz vayzt oys gevezn ven ikh bin avek, ober UNK demolts ven m'hot shoyn gemakht
zenen geganen mit di orem bender mitn mogn Dovid
dos iz in Gritse? in Varshe.
in Varshe, Varshe.
fun di rekhte zayt iz mayn shvoger, Shie Farber
fun di lin-
der rekhter zayt in hishte- hintershtn rey?
in di heykh, in di heykh. in di heykh ⟨an⟩ di linke zayt Leybl VASERMAN
in heykh, OKAY.
un der tsveyter iz
iz Shimen VASERMAN. ⟨in⟩ di mit iz Ya- a COUSIN Yankl Beker.
un dos, di bild iz a, a bild fun yugnt, fun a yugnt trup in Gritse.
un ver no-
s'iz do nokh andere kroyvim?
do nisht.
oyf der ah rekhter zayt in, in, in hinersh- hintershtn rey?
d- in di untershte i- NO, iz nisht keyn kroyvim.
dos bin ikh
nokh di milkhome mit mayn vayb. di PIC- dos bild iz genumen gevorn in zibn un fertsikstn yor
un, fun di heym heyst mayn froy Manye RAYTER.
vu iz dos genumen gevorn?
in, dos bild iz genumen gevorn in Daytshland.
un ir shteyt lebn a hoyz?
dos iz, dos iz gemakht gevorn lebn a hoyz, yo.
ir zent dortn geblibn?
NO, NO, mir, dos, UNK gemakht dort, a khaver hot genumen dos, dos, di, dos bild.
s'iz stam gemakht a s-
dos bild iz mayn zun MICHAEL
in
di, tsu di BIRTHDAY fun finef yor. er vert finef yor alt.
un derlebn im zitsn di, zayne fraynt Khaim FRIDER
er lebt yetst. UNK voynt in TORONTO
un Eydl REINHARTZ. zi iz a profesor
in, fun
fun universitet.
vi heyst der zun?
MICHAEL.
in velkhn yor iz dos?
dos iz in, finef yor alt. dos heyst er iz geboyrn dray un fuftsik, un dos bild iz genumen in akht un fuftsik in UNK a BIRTHDAY.
in TORONTO?
in TORONTO.
ba-
dos zenen mayne kinder
ZINY
un MICHAEL. zenen do do oyfn, dos iz, iz, denk ikh, iz in CENTRE ISLAND
iz er leyent a, a b- a bukh, un zi zitst derlebn.
in velkhn yor?
denk az dos iz gevezn
UNK
in zekhtsikstn yor efsher
gedenk nisht genoy. dos, me shraybt UNK
oyf di
dos iz mayn zun MICHAEL vos er iz alt gevorn draytsn yor
far di bal mitsve
hot men gemakht dos bild.
in zeks un zekhtsik?
in, in TORONTO?
yo, in TORONTO.
dos iz mayn tokhter ZINY mit ir man
GARY KIRSHENBAUM mit zeyer k- yingele vos iz dos ershte kind
JA- JESSE.
in velkhn yor?
dos iz genu- genumen gevorn
bald a tsen yor tsurik. dos vet heysn zeks un akhtsikstn.
do iz, mentshn zenen fun mayn shtot, Gritse, zenen geven vaser treger.
zey hobn getrogn vaser tsu mentshn
far finef groshn hobn zey getrogn tsvey vyadre- tsvey kibles mit vaser
UNK der mitn yidishn hitl heyst Yoyel. er hot getrogn vaser tsu undz in di BAKERY.
der tsveyter hot men gerufn
Hershl Goyder, hot er gehat a bisl a goyder
UNK gevezn a mentsh vos er hot nisht gegat keyn froy
an oremer yid, hot getrogn vaser, un dos iz geven zayn lebn.
un dos iz a yidl vos hot gevoynt in di zelbe gas. dos bild iz genumen gevorn far di milkhome
durkh eyner vos er iz arumgeforn
ikh gedenk nisht zayn nomen, vos er hot genumen azolkhe farshidene
yidishe tipn er hot fotografirt.
dos hayzkele iz vos?
di hayzk-
di hayzke iz geven dortn vu s'iz geven der kval fun vaser. fun dortn hot men getrogn dos vaser in shtot.
dos iz a b-
a matseyve UNK iz geven a levaye vos m'hot oysgegrobn tsvey hundert yidn in a masn keyver.
m'hot zey ibergefirt oyfn yidishn besoylem
un dortn koyver tsu zayn
un dos iz di matseyve. dos andere iz di matseyve vos m'hot zey avekgeshtelt. di rekhte zayt iz di matseyve.
oyf der rekhter zayt?
un dos iz di meldung vegn di levaye. m'hot zey oysgekopet
fun a masn keyver un ibergefirt oyfn yidishn besoylem.
vu iz dos? in Gritse?
in Gritse.
dos iz mayn froy, Manye. mir zenen farheyrat fuftsik yor
un ikh hof az mir veln nokh
nokh a tsvontsik yor kenen le- lebn tsuzamen.